（藩士）ヤッ！
（藩士たち）ホイ！
（藩士１）ヒーサーイ
（藩士２）
イヤ タマーイー！
（藩士たち）
イーヤ サノ サー
ヤッ！
ホイ！
エイ！ ヤ！
（ナレーション）
八代将軍 徳川吉宗様の時代
大行列を組んで
江戸に出仕させた
“参勤交代”は
全国の大名家にとって
苦行でした
イーヤ サノ サー
ヤッ！
ホイ！
エイ！ ヤ！
（ナレーション）
一年おきとはいえ
移動に莫大な
費用がかかり
妻子を江戸屋敷に住まわせ
いわば 人質にされました
徳川幕府としては
各藩の反乱を抑え
忠誠を確認したかったのです
（子どもたち）殿様が
けえってきたぞ
帰ってきた！
（ナレーション）
我が 磐城
湯長谷藩
一万五千石も
江戸での
長いお勤めを終え
十日がかりで国許へ
帰ってきましたぁ
（政醇）あぁ…
やっと帰ってきたのう
大儀であった 相馬
そう怒るな
（相馬）団子は ともかぐ
茶まで頼むなど
もってのほがでございます
水でも飲めば
よいでしょうに
江戸がら はるばる
歩いできたのじゃ
よいではねぇが
それが無駄だど
いうのです
お主ら
帰ったら何をする？
わしは
そばを食いたいのう
山鳥と ごぼうで
出汁を取り
小づゆもつけで…
私は書物が
読みだいですねぇ
ずいぶん
溜まっているはずです
拙者は馬の手入れが
してやりだい
ずいぶん
会ってねえなあ
秋山！
（秋山）ん？
お主は どうじゃ？
決まっておろう
碁打ちじゃ
（今村）
荒木 お主は？
（荒木）決まっておろう
修行じゃ！
（茂吉）殿様～！
けえってきたのがよ！
おう 茂吉！
せいが出るのぅ
いいのが とれたんだよぉ！
（政醇）あ
ああ… 良い土じゃ
へへ… よいが？
（茂吉の嫁）殿様！
お帰りなせえませ！
うん！
今年も うまい漬物
食わせでくれ
いやぁ
国許が一番じゃのう…
（家臣）んだんだ
（おとき）殿様 やっと
お帰りになったなあ
（おつる）
また にぎやかになっぺ
（おとき）ほんとだ
村の人だぢも 城まで
よぐ遊びに来っからなぁ
（おつる）お人柄です
側室など
お取りになんねぇのかしら
あら おときちゃん
あなた まさが…
え… おつるちゃん
嫌だごど もう！
んだげどなぁ
あんな立派な方なのに
玉にきず
ああ… 厠のごど
ほんとに お気の毒
（政醇）狭いのう
はぁ…
武士の恥じゃ
〔足音〕
殿！ ここに おわしたが
なんじゃ
こんなとごろまで
そろそろ修養の
お時間にございます
帰ったばかりで
うるさいのう
明日がら ちゃんとやる
昨日も そう言われましたぞ
一日 延ばすと
やるべき量が倍になり
気力も半分になりまする
分がった やる！
あ もう すぐにやる！
修養のあとは お食事
そして藩財政のご検討を…
分がったから
部屋で待っておれ！
きっとでございますぞ？
（政醇）相馬…
戸は閉めるなよ
分がっております
あっ…
（政醇）うわ～！
ああー！ あっ ああ…！
相馬！ お主！
（相馬）違います！
わざとでは…
ほ… 本当か？
♪
（藩士）殿！
やー！
だー！
ヘヘヘ…
やー！
うりゃー！
どうだ！
まだまだぁ 物足りねぇわ！
だー！
うん！ やっていんな！
（荒木･今村）殿～！
やめだ
今日は どうも調子が悪りい
えっ
もう少し
やってくんちぇ…
（鈴木）殿！
（政醇）うん
（鈴木）やはり国許は
良いですね
あぁ
息をするだけで
なごむのう
江戸は もうたくさんじゃ
次の参勤まで
一年は ゆっくりできます
〔矢を放つ音〕
（瀬川）ハッ！
鯛は裏返して食べる
二日目が うまいのう
四年前の大飢饉より
財政が
おもわしぐありませぬ
もう少し年貢を
上げることも考えませねば
いかん
まだ作物に勢いが足りね
土が まだ本当に
なっていない証拠じゃ
なぁに 我らが耐えれば
よいだけよ
（相馬）しかし…
おー
たまらん
これで 十分ではねぇが
（相馬）殿は
お人好しすぎるのです
飢饉の際も
ご公儀の助けを待たず
他藩に米を送り
まずは近ぐにいる者が
助ければ よいのじゃ
誰が誰を助けるなどと
言うておっては
民が死んでしまうであろう？
（相馬）しかし
こたびの参勤交代で
我が藩の蓄えも尽きました
せめで…
白水村の金山に
望みがあればのう
あれは とんでもない
金山でしたなぁ
（瀬川）殿っ！
殿！
一大事にございまする！
瀬川？
お主 なぜ こごに？
これ 誰か 水を持て！
殿！
“今日より
五日のうちに”
“参勤交代せよ”と
上様からのお達しです
（相馬）ん… なんだど!?
ま… 待で！
昨日 江戸から
戻ったばかりではねぇか！
参勤交代は
一年おきの定めであろう？
それが 必死に
聞き回りましたところ
ご老中 松平信祝様の
ご詮議で
我が藩の金山の届け出に
“偽りあり”との
疑いがかかり
そのような沙汰に
なったと 思われます
馬鹿な！
偽りなど申さぬ
蔵には銭もなぐ
こおろぎが
遊んでおるだけだわ！
しかし… 江戸に参らねば
我が藩は お取り潰しに…
♪
（吉宗）信祝
湯長谷のこと
誠であろうな？
（信祝）確かに金が出たと
隠密より注進が来ております
参勤で隠し金を使わせた上
仕置きをするのが
一番にございましょう
だが 信祝
そのような参勤
少し酷ではないのか？
♪
遠国では
ご公儀の目を盗み
私腹を肥やす者も
増えておりまする
ここはひとつ 死に物狂いで
武士の本分を思い出すのも
よろしかろうと
思いましてな
（輝貞）大儀であった
はっ！
政醇は
いかが致すであろう？
いずれにせよ
試金石となりましょうな
ちっ！ ふざけておる！
そうじゃ！
こんな馬鹿な話があって
たまっかぁ！
（鈴木）ご家老
五日で参勤するなど
でぎるのでしょうか？
無理に決まっておろう
常の参勤でも
八日は かかる
江戸まで六十里
大名行列で 練り歩き
一日 十里以上進むなど
とでも とでも…
それに金もねえ
宿の手配り 道具の準備
川越料に 口利き料
しめて 三百八十二両
我が藩の蓄えでは
とでも足りぬわ！
ご老中の狙いは
我らが金山よ
無理難題をふっかけて
お取り潰しにし
勢力争いの費えに
するつもりであろう
小藩と侮りおって
事と次第によっては
覚悟がある！
ご老中に賂を
送ってみれば…
はぁ…
お待ちくだされ！
なにゆえ咎のない我らが
賂など せねば
ならぬのですか
いっそ無理でも参勤し
直訴してくれる！
（今村）んだんだ！
お待ちください！
ご公儀に逆らうなど
もってのほが
なんだど！
ご老中は降参しろと
暗に言うておられるのだ
参勤に
少しでも遺漏あらば
きっと謀反とみなされる
お取り潰しどころか
命すら危ういのだぞ！
では どうせよというのだ？
有り金を 全て送り
自ら閉門･蟄居して
降参するのだ
さすれば
お取り潰しだけは
免れるだろう…
泣き寝入りせよと申すか！
生き延びるため
時には長きものにも
巻がれなければならぬ！
（荒木）たわけ！
やめろ！
（相馬）やめろ！
申し訳ありませぬ！
これも全て
拙者の不覚ゆえに
ございます
あのとき
なんとしても
食い止めでおれば…
〔太鼓の音〕
〔九官鳥の鳴き声〕
何とぞ ご容赦を…
いつまで そこにおる
わしは忙しい
これは あまりの御沙汰では
ございませぬか！
お上の沙汰が
不服と申すか？
あ… いえ…
これだから田舎者は
手に負えぬわ
（瀬川）お願いにございます
拙者で済むことならば
なんでも いだします！
ほう
ならば これを食うてみよ
さすれば 話を聞いてやろう
え…
ん
食わぬか
我が藩は これまで誠実に
お仕えして参りました
さようなことは どの藩でも
言うてきおる　ふっ
あっ！
♪
参勤など無理にございます！
どうか 御慈悲を！
ホホホ… ハハハ…
ほ… 本当に食いよったわ
ん　よう食うた！
もはや 決まったことじゃ
下がれ！
ハハハ…
ご老中！
何とぞ！
誠に申し訳なぐ
相馬
決めだぞ
（相馬）えっ？
すぐに支度せよ
五日のうちに 江戸に行く
江戸に!?
よしっ！
（相馬）しかし 殿
我が藩の蓄えは もはや…
相馬
金はなくとも
お主には 知恵があろう？
そんな…
♪
〔九官鳥の鳴き声〕
フフ…
湯長谷藩も
潰すのでございますか？
そのことよ
先の参勤で
上様に大根の漬物を献上した
あの貧乏大名な
帰ったばっかりで
“すぐに出府せよ”と命ぜられ
さぞ 肝を潰しておろう
ハハハ…
愉快じゃ ハハハ…
（隠密）信祝様
お呼びでしょうか？
入れ
（隠密）はっ！
金山のこと 大儀であった
はっ！
いささか
骨が折れましたが
（信祝）褒美を取らせる
（隠密）はっ！ ははっ！
（隠密）わっ！
うわーっ！
始末しておけ
御意！　おい
（小太郎･虎之助）はっ！
鯛は うまいところが
少ないのう
金さえ
もらえば用はない
芋侍には
骨となってもらおうぞ
御意
（政醇）無理じゃ～！
（相馬）だから あれほど…
（政醇）日は足りぬし
金も かがりすぎる
なんとが ならんのが！
（相馬）五日どなりますと
いづもの道では
間に合いませぬ
そごで…
こごを抜げまする
（政醇）ほう
大事ねえのが？
いぐら山道とて
間道や獣道があります
肝心なとごろは
役人のいる
宿場町でございます
つまり
こごど
こご
そごだけ たっぷりと
中間を雇い
大名行列の威容を見せれば
役人どもの目も
ごまかせましょう
我が藩では 五十人おれば
よろしいかと
おお さすれば道中
長々と列を組まずに済むな！
すでに瀬川を先発させ
手配しております
間に合うかどうか
際どいところですが
うーん
（相馬）気がかりは
山でございます
絵図の上では たやすくても
山で道に迷わず走るのは
至難のごど
いや… あぁ…
申し訳ありませぬ！
出過ぎたまねを…
申し訳ありませ…
なんだぁ？
な… なんだぁ～？
（政醇）ん！
だあーっ！
♪
何奴！
（男）ああ…
腕が立ちますな 殿様
く… 曲者！
（男）うっ！
あちらが曲者でござる
この城は あまりにも不用心
公儀の隠密が うんかのように
押し寄せてますぞ
お主は曲者ではねえど
いうのが？
拙者は戸隠流の忍
雲隠段蔵
湯治に来たところ
隠密どもの話を耳に挟み
ひとつ 腕を貸そうかと
思いましてな
（相馬）たわけが！
忍など要らぬ！
蛇の道は蛇
素人が見知らぬ山を
走るなど
死にに行くも同然
危なくて
見ておれませんでな
お主が案内すれば
間に合うのが？
（段蔵）東国は
戸隠流の庭のようなもの
その気になれば 獣を狩り
山で食事も取れましょう
何？
さすれば…
路銀は…
〔そろばんをはじく音〕
（相馬）おお！ しめで
百四十両で済むではねぇが
成ったな 相馬！
お待ちくだされ
拙者の雇い料が さらに十両
あと 酒を好きなだけ
何!? そんなにか？
（今村）おい 食うか？
（荒木）ああ
おい なんだ あれは？
（今村） 案内役の段蔵だと
（秋山）腕は確かか？
（荒木たち）おお～
（相馬）おのおの方ぁ
刀は こごにあるものを
使ってくれぇ
（荒木）ん？
妙に軽いのう…
これは…！
竹光ではねぇが！
いがにも
真剣では重すぎて
道中 速ぐ走れねぇ
穂先もねぇ！
んだけんじょも
武士の命を…
参勤できねば お取り潰しよ
妻子を路頭に
迷わせたいか？
なんだ これは!?
駕籠も 挟箱も
毛槍も… いらねぇ
全て置いでぐ！
（家臣･中間たち）はっ！
（相馬）かだせ！
（瀬川）ハァハァ…
こたびの参勤は
過酷なものになる
しかし
これも我が藩の
存亡に関わること
皆 精一杯 走るぞー！
（一同）はっ！
（荒木）エッサ
（一同）コラサ
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
♪
〔一同のかけ声〕
（相馬）さあ 高萩宿じゃ
おのおの方
気張らぬと いかんぞ
（一同）はっ！
（荒木）おっ！
中間どもが参りました
（政醇）おお！
（瀬川）殿ー！
（相馬）おぉ 瀬川ー！
申し訳ありませぬ
死に物狂いで
人集め致しましたが
力及ばず
たった これだけしか…
（中間たち）お…
（中間）何してんだ！
五十人は集める
手筈であろう！
昨日の今日で そんなに
集められるわけねぇべ
二十五人で
精一杯でがんした
（相馬）何っ！
半分でねぇがぁ！
あのぅ… 拙者
次の取手宿の
段取りがありますゆえ
失礼 仕る
御免！
（荒木）瀬川殿！
相馬
（相馬）はっ！
今こそ お主の兵法を
見せるとき
なんとがせよ
（相馬）そんな！
〔いびき〕
おい！
おめぇ
寝てんでねえ
下に～ 居れ！
（町人１）おー 来た来た！
大名行列だ！
（町人２）あー 立派だなぁ
んだなぁ
（荒木）下に～ 居れ！
下に～ 居れ！
湯長谷藩の行列ですね
ああ
二～三日前にも
来たような気が
するけんじょも…
んだな
いいかぁ
先ほどの話どおりに
まったく 大変だあ
手間賃を
弾んでもらわねばな
頼んだぞ！
居れ…
下に～
（相馬）ほれ！
♪
ほれ ほれ！
ほれ！
（今村）早くて！
あ もういいや！
（相馬）どうだ？
これなら大行列に見えっぺ
こんなからぐり
初めてだあ！
かつて 楠木正成公は
かかしを軍に
見立でだものよ
下～…
おう まだまだ来っぞー！
途切れん行列を見んのが
また楽しいなぁ
そだなあ
あー 百人はいますな
まぁ 一万五千石なら
そんなもんか…
見ろ
宿役人も疑っておらぬ
山は越えだな
（段蔵）殿
なぜ 駕籠に
乗らんのですか？
馬は家老が乗るもの
余は駕籠が嫌いなのじゃ
だから…
（秋山）止ま～れ～
止まれ～！
♪
ん？ あれは水戸の…
止ま～れ～
水戸の徳川
宗翰じゃ
湯長谷の
内藤政醇であろう？
また あの大根を
食べたいのう
♪
どうした？ 顔を見せい
相馬殿 いかが致す!?
大丈夫だ 見でおれ
（政醇の声）
容体が すぐれませぬ
目も腫れておりまするゆえ
顔を出さずに失礼仕る
水戸様
ご機嫌うるわしゅう
山彦の術！
（宗翰）さようか
ちょうど身共は八幡様で
御札をもらった帰りじゃ
ひとつ進ぜよう
♪
遠慮は要らぬぞ
〔せき払い〕
（政醇の声）
有り難き幸せに存じます
では 道中
気をつけて参られよ
立ちませい～
♪
〔キィー キィーと鳴く
動物の声〕
（宗翰）止まれ～！
ん？
キキィー！
キィ
空耳か
（増田）キィッ
♪
（相馬）はあ…
なんとが なったな
はっ！
（段蔵）御免
〔キィーッと鳴く声〕
（段蔵）おっ 猿！
菊千代じゃ
鋼の手を持っておる
気をつけよ！
（菊千代）キィー
キィー キィー！
おのおの方
ここから山でござる
覚悟は よろしいか？
（相馬）侮んな！
我らは武芸で
鍛え抜いでおる
では
（相馬）続けい！
（一同）はっ！
間違えた！
こっちでござる ハハハ…
続けい！
（一同）おう！
うぉ… おぉ…
（段蔵）こっちでござるー！
（一同）おう！
（相馬）おめぇたち
こっちだー！
（段蔵）間違えた！
こっちでござる！
（段蔵）足元のつる草を
よく見極めよ！
（相馬）段蔵！
速すぎんでねぇが
十分に手加減しております
んだけんじょ
たまには休みも…
（段蔵）休むと
さらに つらくなり申す
それそれそれー！
それー！ それー！
（荒木） 痛でー！
それそれー！ それー！
菊千代も それそれー！
（菊千代）キィー キィー！
それそれそれー！
それ！ それ！
それー！ ハハハ…
♪
（政醇）うっ… うわ！
痛で…
（段蔵）それそれー！
それそれー！
ほーい それそれー！
〔一同の荒い息〕
よーし
獲物を取れた者は？
だらしがないのう ほれ！
（相馬） 雉かぁ
こんなにかぁ
（荒木）いづの間に！
待ってるのが退屈でのう
片手間に獲っておった
（増田）片手間!?
（鈴木）この先 どうやら
飢えずに済みそうですね
（今村）よし！ 料理は俺に
任せでもらおう
（荒木）今村
わしは塩で頼む
拙者は山椒がいいな
任せとけぇ
とびっきりうめぇの
食わせでやっから
（段蔵）殿 こんな物も
用意しましたが
ほうー 気が利くのう
ハハハ…
いげませぬ！
このような折に
酒など もってのほか！
おのおの方 わしは
今から近隣の村に
もろもろ 調達しに
行ってくっから
留守を頼む
（一同）は…
くれぐれも この酒
飲むでねぇぞ！
よいな！
（一同）はっ！
（相馬）頼んだぞ
（鈴木）はっ！
（信祝）ほれ 蘭丸
馳走だぞ
参勤するだと？
（夜叉丸）はっ！
少人数で 湯長谷を
発ったようにございます
ふん！
足止めは
できるのであろう？
それが
道案内に 手ごわい忍が
ついておりまして…
（蘭丸）
コロセ！ コロセ！
ハハハハ…
お前は えらい奴じゃのう
（蘭丸）エライ！
必ず止めろ！
御意！
（蘭丸）ギョイ！
♪
しかし 殿
飲むなと言われて
飲む酒ほど
うまいものは
ござりませぬなあ
〔一同の笑い声〕
おい！ 今村
やるか
ええ
〔クナイをはじく音〕
何奴！
それは
こちらの言うことじゃ
このクナイ
服部の手の者か？
慌てるな
狙う獲物は
同じじゃ
わしは 牛久宿まで
行けばよい
そこで金をもらうことに
なっておる
後は知らん
ほう
奴らの甘さには
反吐が出る
ふっ いい気なものよ
〔歌声〕
わしは雲隠段蔵
噂ぐらいは
聞いたことがあろう
雲隠というと
戸隠流の抜け忍の？
かつては東国一と言われた
あの男か
争いは無用
わしが消えるまで
手出しせずに ついて参れ
♪
〔いびき〕
秋山
ああ よい
お主は飲まんのか？
こんな綱渡りのような企て
うまく行ぐどは思いませぬ
ならば民を愚弄する者が
政をなし
田舎の小藩を
好き勝手してもよいど申すか？
殿
なにゆえ 拙者などを
一行に加えだのです
ほかの者でも
よがったではありませぬか
重石よ
えっ？
強いだけでは役に立だぬ
お主のような冷静な者も
また 必要なのじゃ
まあ
たまには お主も
羽目を外してもよいがのう
ハハハ…
（相馬）こらーっ
飲むなど言ったではねぇが
起ぎろ！ 起ぎろ！
の… 飲んでません
おめぇたちは…
殿 こごから先は
馬でお進みください
あの者が山を抜げるまで
案内致します
待ぢ合わせるのは
牛久宿の鶴屋
こごです
（政醇）余だけ
楽をするのか？
殿 怪我をした足では
江戸まで 走っきることは
できませぬ
知っておったのが
この相馬の目は
ごまかせませぬぞ
いつも苦労かけるな
馬での長旅も
楽ではありませんぞ
ささ 軟膏も
手に入れて参りました　足を
お！ 段蔵
どごに行っておった？
辺りを
見回っておりました
かたじけない
段蔵
道中
皆を頼むぞ
はっ
おお
これは我が家の家宝じゃ
心づけとして
もらっでおいでくれ
♪
いや 本当は銭をやりたいが
出し尽くしてしまっての
しかし 家宝なのでは…
こんなものより
民のことじゃ
湯長谷の存亡は
お主に かかっておる
頼んだぞ
（鈴木）んだげど
恐ろしいごどです
幕府の一存で
たやすく お取り潰しの
窮地に陥るどは
（今村）一寸先は闇だなあ
（増田）今頃 琴姫様は
どうして おられんのかのう？
（鈴木）江戸で さぞ
心配していんでしょうね
（荒木）ああ
（増田）気になっかぁ？
姫は鈴木殿を
好いておられるという噂…
んだげんじょも 殿の
妹御ですよ
（秋山）おい！ 急ぐべ
（荒木）ああ
馬鹿が
姫は お主など眼中にねぇ
きっと わしだ
（鈴木）うぬぼれも
そごまで行ぐど お見事です
（今村）わ… わしかも
しんねぇぞ？
（荒木）今村 飲みすぎだ
♪
次は取手…
ハッ！
ほら！ いつまで
寝てるんだい？
朝だって
客は来るんだからね！
ほら！
ん！ ほら！
その家紋を見たら
必ず番頭さんに言うんだよ！
（おかね）
なんだい これ？
お尋ね者の持ってる
家紋だってさぁ
いいかい
見たら必ず知らせるんだよ
はぁ… お尋ね者ねぇ
おい こら！ お咲
よくも あたいの客を
盗ってくれたねぇ
決めるのは客だよ
知ったこっちゃねえよ！
（お吉）ふん！
ん～！
このやろー！
売女ー！
（おかね）もう！ やめや！
（お吉）盗人が！
（店の者）やめろって！
〔騒ぎ声〕
（番頭）
いい加減にしろ！ お前！
うっ！ やっ！
（番頭）お咲！
あぁ…！
刃物… 刃物はやめろ！
♪
ハッ！
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
あの山を越えれば
霞ヶ浦でござる
はっ
おい 今村！ 遅れでんぞ
うるせっ！
ちっと用を足してくる
（荒木）ああ？
ああ…
待て！ 入ってはならぬ
（菊千代）キィー キィー！
（増田）あっ 菊千代様！
（相馬）菊千代様！
〔獣のうなり声〕
（今村）狼だ！
♪
うわ～っ！
（荒木）お… 狼！ 狼！
助けてくれ！ 段蔵殿！
あっ…！
ひぃ…！ ひぃ～！
（荒木）何をしてんだ！
（秋山）早ぐ！
後ろ来てるから！
助けて！ 助けて…！
助けて～！ ひぃ…！
段蔵殿～！ 段蔵殿～！
段蔵…　おい!?
狼と甘い物は駄目だ！
あっ ご家老…
ご家老 お逃げください！
危ね！
（相馬）し～！
待で
〔狼のうなり声〕
ホホホ…
めんこいのう え!?
毛皮を取れば
五百文になっかの
ウィヒヒヒ…
ん… ん～！
（秋山）どうした？
漏らしちった
（荒木）馬鹿 この！
（秋山）くっせー おめぇ
どこでしてんだ！
〔一同の騒ぎ声〕
（店の女）
ありがとうございました
ここじゃな
ふん！
すみません
〔夕刻の鐘の音〕
あ お帰りなさいませ
（政醇）おい
庭で縛られていた女は
なんだ？
ああ お咲のことですか？
折檻でも
されでいんのが？
あの子は態度が悪くてねぇ
まったく！
山猫みたいな子でして
その… お咲とやら
呼んでくれねが
えっ あの子を？
そうですか…
そんな好みですかあ…
浪人さん 真面目そうなのに
お好きですねぇ フフフ…
ごゆっくり
♪
〔いびき〕
甘いのう
旅の最初に半金
終わりに残りの半金を
払うのが当たり前だが
こんなところで
全部 出すとはの
まぁ
これをもらえば
もう用はないか
〔銭の音〕
ん？
銭か？
〔寝息〕
さらばじゃ
（お咲）失礼します
〔障子の開く音〕
はぁ… なんだ
さっきの貧乏浪人か
来たか
がっつくな
この助べえ侍が
あんたなんかの相手すると
思うと涙が出らぁ
威勢が良いなぁ
それなら腕力もあろう
さ！
もんでくれ
特に腰をなぁ
ふっ
最初は おとなしくて
後から激しくってやつかい
やらしいねぇ
うっ…
ん～！
♪
うまいではねぇが ハハ…
（お咲）あんた
ずいぶん凝ってるねぇ
何やって来たんだい？
磐城から
一日で走り抜けて来てなあ
馬鹿も休み休み言いな
磐城なんて
ずっと北のほうじゃないか
フッ…
ようやく 仕官の口が
見つかってな
あど二日で
江戸まで行がねばならん
なんだい それ!?
貧乏な我が家が潰れそうで
苦労しておる
だったら あんた…
なんで女なんて買うんだい？
（政醇）ん…？
さあのう…
ま…
弾みじゃ
まさか あんた…
あたしのために？
（政醇）ん？
は…
まさかね
何していんだ？
決まってるだろう
かっこつけんな
ああ… それか
今日はいい
なんだって！
あんた 気は確かか？
お主の指加減が
ちょうど いくてな
続けでくれ！
それでいいなら あたしは
楽だからいいけどさ…
やらないって言ったからね！
取り消しはなしだよ
二言はない
じゃあ…
あぁ…
〔遠雷の音〕
殿は
おどなしく
待だれで いっぺか
はぁ…
あだだだ…
痛で…
〔悲鳴〕
〔水しぶきの音〕
〔いびき〕
（荒木）ん？
夜這いが？
うおっ！
（菊千代）キィー キィー！
（今村）な… なんだぁ!?
刺客だ！
な… なんだっ！
（増田）
なんだぁ！ 貴様ら！
（虎之助）
茶番もこれまでだ
もしや…
老中の手先ですか？
すぐに死にます
知る必要はありません
ハッハッハッハッ…
貴様 何がおかしい？
なめんなよ
我らは
武芸百般を極めし雄藩
おめぇらのような
野良侍どは違う！
んだ！ 我らは
一人一人が一騎当千！
そのような人数で来るどは
片腹痛いわ！
（増田）飛んで火にいる
夏の虫とは貴様らのごどだ！
（一同）えい！
あっ…！
（増田）しまった～！
うぬらは 子どものおもちゃを
腰に差しておるのか！
かかれ！
♪
（一同）わー！
キィー キィー！
あっ！ ああ～
おぉ！
うぅ…
ん～！　ふん！
あ～！ とりゃー！
（刺客）やー！
（秋山）んー！
ふん！
うっ！
あっ…
やー！
あっ！
キィー…
かたじけね
♪
やー！
（荒木）おお！
（増田）さすが膳番！
馬鹿っ！ 逃げろ！
（荒木）あぁ くっそー！
（秋山）急げ！
（今村）段蔵 どごだ！
雲隠れしたが!?
（荒木）いいがら 走れ！
逃がすな！
追え！
（今村）なぬ？
（荒木）うお～！
おぉ…
うぅ… あー！
（虎之助）どけ！ どけ！
ハァ ハァ ハァ…
〔遠雷の音〕
か… 神隠しか～!?
あ～… あぁ…
詮議の件だ！ 開けろ！
（女将）これは
ご苦労さまでございます
（役人）宿改めだ！
入るぞ！
〔足音〕
厠の戸なんて開けて
何か用心でもしてるのかい？
あ そりは…
まぁ いろいろど
仔細があっての
なんだよ 仔細って
わしの家は
世継ぎに恵まれんでのう
生まれた時に 行者を呼んで
易を立でさせだら
“死なせたぐなげれば”
“見放して育てよ”と
言われたそうな
ふうん
はぁ～
それで
子守女に
育てられだのじゃが
そやつは
心が病んでおってのう…
折檻ばがりの毎日よ
♪
（幼少の政醇）
出してよ～！
わっ！
わ～！
出してよ～！
（政醇の声）そりで わしは
狭いところが苦手になった
おかげで 駕籠にも乗れん
（お咲）ふうん
馬鹿な親だねぇ
んだけんじょ
一日一日と
その日だげはと思うて
暮らしておるうぢに
慣れた ハハハ…
晴れれば それは良い日
小名浜の海が見られれば
それも また良い日
小さなごどの積み重ねじゃ
そうするうぢに
仲間も出来たのじゃ
おめぇ 血ぃ出てっぞ
おなごに折檻など 酷ごど
（お咲）えっ？
ほれ
ちょ… くすぐったいよ！
動ぐでない！
♪
痛くねえが？
そっちも出せ
こりで よし
おなご…？
ねえ　あんた追われてるよ
役人も捜してるってさ
早く逃げたほうが
いいんじゃないか？
お主 なぜ わしに？
あたしは あんたが
人殺しだろうと
極悪人だろうと
どうだっていい
今までの客に比べりゃ
ずっと ましさ
だが わしは この宿で
仲間を待だねばならぬ
（お咲）そんなこと
言ったって…
（役人）詮議の件だ！
改める！
〔怒声〕
（仲居）
ちょっと ここは…
〔怒声〕
邪魔だ！ どけ！
（女）きゃー！
捜せー！
（番頭）いやいや…
お役人様 ちょっと…
ちょ… 番頭さん
あー あー…
上だ！
お願い致しますよ
ああ 上行っちゃったよ
（仲居）早く！ あんた…
〔二階から聞こえる怒声〕
かたじげない
んだけんじょ
このようなごどしたら
お主の身が
危ねえではねぇが
あたしは もうとっくに
死んでるのさ
どういうことだ？
あたしもね
親に売られたんだ
♪
（女衒）ちど ここで
休んでいこうな
気ぃつけてな
よし ここ座って
座って… あー よしよし…
あー 疲れたなあ
足 大丈夫か？　えっ!?
足な もんでやろう
これな
でえじょうぶか？
なあ　あー
大丈夫 よしよし…
よ～し よし…
なあ でえじょうぶだから
（幼少のお咲）いや…
間引かれねえで
よかったな
（お咲の声）女衒の奴
まだ男の肌も知らない
あたしを
手篭めにしやがった
“間引かれないで よかった”
なんて言いやがってさ
死んだほうが
ましってもんさ
でも 死んだら
今度は妹が
売られちまうからね
さようか…
殿様だ
紀伊国屋文左衛門
だって言ってもね
同じ人間なんだよ
糞もすれば 女も抱く
なのに威張りかえって
貧乏人を
下人扱いしやがるんだ！
おかげで あたしは
人形みたいに転がって
ただ息してるだけさ！
苦労したのじゃな…
あんた 狭いの
怖かったんじゃないのかい？
あっ！
〔階段を下りる足音〕
（番頭）お役人様
もう およろしいんじゃ
ないですか？ ねえ…
〔怒声〕
〔三味線と太鼓の音〕
（芸者）♪霞の海より
なお深く
♪牛久芸者の深情け
あ～りゃ ありゃ ありゃ…
〔笑い声〕
（芸者）ちょっと～
あ～ おい！
酒だ 酒だ～！
おい 遠慮は要らん
どんどん 持ってこ～い！
（芸者）あんた
羽振りが いいねえ
どっかのお大尽かい？
アハハ…
俺は天涯孤独の身
信じられる奴など
この世に おら～ん！
ハハハ…
うわ～！ わ～！
（芸者）もう～
あらあら…
寂しいんだねぇ
慰めてあげるよぅ
（店の者）すいません…
お客様 だいぶ
お飲みになりました
ここで一度 お代のほうを…
あー 心配するな
おぉ ほら！
ここに… 十両あるわー！
（店の者）
十両!? えっ!?
あら やだ
こんな細かい銭で
払われてもさぁ
え？ なんだい これ？
大昔の銭じゃないか
金は金だ
そうだけどさぁ…
あっ！
あ～ どうした？
もう 汚いねぇ もう…
あんた 畑仕事でも
してきたのかい？
〔笑い声〕
やだよ～
おい 貸せっ！
やだ～ やだもう！
馬鹿な奴らめ！
わ～っ！
〔川の音〕
皆 起ぎろ！
ほい！
（今村）あ～ あぁ…
こごは？
分がんねぇ
だいぶ 流されだようだが
だいじょぶが？
（増田）
ご家老がいねぇぞ？
（荒木）えーっ？
神隠しか!?
（鈴木）いや きっと川で
はぐれだのでしょう
（秋山）段蔵もおらぬな
段蔵は ともかぐ
ご家老は泳げませんよ…
（荒木）あぁ!?
くそ！
ここまで来て！
尊い犠牲だなぁ
泣いでる暇はねぇ
ご家老のためにも
江戸に行ぐぞ！
（一同）おお…
（菊千代）キィー キィー！
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
（今村）何!?
こごは藤代宿か！
さようでがす
（今村）そうか
かたじげない
（荒木）あ！ どうだ？
逃げ切ったのは
いいげんじょ
牛久を通り過ぎで
しまったらしい
（荒木）あ～！
段蔵がいねぇごどには
まったぐ 道が
分がんねぇなぁ
殿の所へ
引ぎ返しますか？
（今村）う～む…
（荒木）ん～…
なんとがしろ！
こうしてる間にも
時が過ぎんのだぞ
あなたこそ
何か考えでください！
なんだ？
（増田）おい！
やめろよ やめろ！
（秋山）皆 落ち着け！
まずは牛久の殿に
飛脚を送れ
♪
引ぎ返すと行列の準備が
間に合わねぇ
我らは取手宿で
殿を待つんだ
なるほど
今後 中間との交渉は
鈴木がせよ
今村は食料の調達
荒木と増田は
道を聞いでこい
拙者は地図を手に入れる
（荒木）おい！
なんか不服か？
いや ながながのもんだ
やる気になったのか？
もどもど拙者は
理詰めで反対しただげだ
行ぐど決めだら その中で
最も いい道を進むしかねぇ
それに…
拙者とて 湯長谷の侍だ
（荒木）よし やっか！
まずは取手に急ぐべ
必ず間に合わせんぞ！
（一同）おー！
（荒木）エッサ！
（一同）コラサ！
〔ニワトリの鳴き声〕
行くぞ！
これって！
お咲の客じゃねえかよぉ
あたし さっき飛脚の手紙
渡しちまったよぉ
お 邪魔だ！
やだもう お咲…
（番頭）あのあま
どこ行きやがった！
お咲～！
おぅ お咲 知らねえか？
いいえ
（番頭）お咲！
（仲居）お咲～！
お咲！
おい！ この浪人は
どうしたんだい！
（お咲）はぁ
もう行っちまったよ
てめえ 知ってやがったな？
こんなことしたら
ただじゃ すまねぇぞ！
来い！
番所 突き出してやる
（政醇）待で！
何やってんだい あんた！
早く逃げて！
♪
妹は なんとかしてやる！
乗れ！
ハッ！
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
あ…
（今村）おい 荒木
とんでもねぇとごろに
出たではねぇが！
（荒木）こごが 一番
江戸に近いど
確かに聞いだんだ！
しゃあ！
〔橋のきしむ音〕
うわ…
わ～！
あぁ…
（荒木）何をしていんだ！
早ぐしろ！
無理です！
気合があれば 大丈夫だ！
♪
（増田）頑張れ！
（秋山）下見んな！
（鈴木）ああ～…
あ～…
（一同）あっ！
あぁ… うぅ…
うわっ！ あ～！
くそっ！ 間に合わねぇ
助けで～！
ありは!?
はぁ…
あぁ？
♪
（荒木）うわ！
迷うて出られだか！
あっ！
（一同）なんまんだぶ
なんまんだぶ
ああー…
わ～っ！
来ないでください！
わっ！ わ～！
待で！
（鈴木）来ないで～！
ほい！
悪霊退散！
あぁ～
（相馬） 痛でぇ！
（荒木）むっ!?
痛がってんぞ？
（秋山）血が出てっぞ！
（増田）もしかして…
生ぎでおられますか？
当だりめえだ！
（政醇）ハッ！
ハッ！
〔クナイが刺さる音〕
〔馬のいななき〕
（政醇）うっ！ だあ～っ！
うわっ！
うっ！
大丈夫か
♪
何奴！
わしを内藤政醇と
知ってのごどか？
我らは公儀隠密
独断での詮索を
許されておる
♪
ゆえに 死して屍
拾う者なし
（政醇）うむ
隠密は切り捨て御免
よい覚悟じゃ
（草の者）やー！
居合の抜刀術です
（虎之助）やー！
♪
（小太郎）ハッ！
（草の者）やー！
（草の者）うっ…
（虎之助）おい
刀を捨てろ！
♪
（政醇） 卑怯！
我ら忍は勝つことが全て
卑怯も汚いもない
浪人さん
あたしのことは
放っといて！
女郎ごときに うつつを
抜かすとは愚か者よ
それでも大名か？
大名!?
身分など くだらぬ
わしは その女を好いでおる
おっと…
けなげよのう
内藤
刀を捨てれば
この女は助けてやる
約束だ
そんなの嘘に決まってるよ！
黙れ
やめぬか！
さぁ
藩と女
どっちを取る？
何やってんだい？
やれ！
これが人の世というもの
あっ！
（小太郎）死して屍
拾う者なし
（侍）者ども待てい！
〔馬のひづめの音〕
信祝様よりの
ご命令である
内藤は生かして
江戸まで連れて参れ！
何!?
ご老中の気が変わられてな
自らの手で とどめを
刺されたいとのことじゃ
縛り上げろ
（侍）もっと
きつく縛らぬか！
うっ！ うぅ…
（虎之助）女
念仏でも唱えろ
（小太郎）ああーっ！
小太郎… 小太郎！
おのれ！
お前は!?
♪
また 会うたなぁ
雲隠段蔵！
お主 牛久で
いなくなると…
わしは雲よ
好きな時に
好きな所へ行く
卑怯な！
忍は勝つことが全て
卑怯も汚いもないわ
よいのか？
後ろが危ういぞ
うおおっ！
♪
うっ！
助かったぞ 段蔵！
お主 生ぎでいだが
隠密に襲われ…
散り散りになっておりました
うむ　飛脚で知らせできた
相馬たちは
今 取手に向がっておる
んだけんじょ
よぐ 来てくれだ
はっ…
お主こそ 真の男よ
そのまま逃げでも
文句の言えぬとごろを
わざわざ戻ってくっとは
殿
時がありませぬぞ
そうじゃ
先を急ぐぞ！
はっ！
相馬が
首を長～ぐして
待っておろう！
（相馬）遅ぇ
殿は まだか！
飛脚は もう
着いでいるはずですが…
すれ違ったのかもしんねえ
こうなれば 我らだげでも…
はっ！
（鈴木）ご家老
中間どもが やってきました
何やら
ごねておるようですが
この忙しい時に
何やっていんだぁ！
〔あくび〕
（相馬）金が足りぬだと！
遅れて来るのが悪い
昨日から待たされてた分も
払ってもらおう
頼む！
もう銭がねぇんだ！
それは
そちらの都合であろう
金がもらえぬと言うなら
これにて
おい！ 引き揚げるぞ！
（中間たち）へ～い
このたわけどもが！ おい！
待で！
わしが収める！
待でー！
お主ら それでも武士か！
（鈴木）お待ちください！
お主は武士かぁ！
我らはなぁ
時に百姓 時には侍
うつりゆく世を
楽しく生きるのみよ
前払いで足りぬ分は
物で もらっていくぞ
（相馬）何？
これは 我らが
借り受けだものではねぇか！
文句があんなら
奉行所に訴えな
ま 我らに分があると
言われるだけだろうがよ
♪
終わりだ
ご家老…
こごまで来て
もはや…
これまで
（菊千代）キィー キィー！
くく…
切腹すら できぬとは…
〔泣き声〕
（武士）下に～ 居れ！
ありは！
大名行列だ！
あっ ご家老　行列が
行列が あぢらに…
あぢらに…
（武士）下に～…
（家臣）止ま～れ～
（大名）開けよ
（家臣たち）はっ！
そのほう
相馬ではねぇか？
あなた様は ご本家の…
うん
（荒木）磐城平の
内藤政樹様
うん
相馬
こんな所で何をしておる
ん？
その格好は なんじゃ？
はっ！
実は…
何！
わずか 五日で参勤せよと？
♪
さもねぇど 我が藩は
お取り潰しに…
（政樹）うーむ
それで 野宿などをなぁ…
もはや… この上は
しわ腹 切って
詫びるしかございませぬ！
お刀を…
お貸しいただげませぬか？
相馬　面を上げよ
お主の目は節穴か？
行列なら
目の前にあるではないか
（荒木）えっ？
（相馬）ええ～っ！
でも…
よいのですか？
政醇には
ずいぶん世話になった
飢饉の時…
米を送ってくれたであろう？
あれは助かった
殿！
私は
なんという浅はかな…
（政樹）泣ぐな
この行列は好きに使え
どうせ我らは
ゆるりと行ぐ旅じゃ
相馬
その老中とやらに
磐城の気骨を
見せでやれい！
♪
ハハハ…
お主らは 臭せえ
（荒木）下に～ 居れ！
下に～ 居れ！
あれは！
（宿役人１）
お！ 猿ではないか
よーく 馴れておる
おぉ 下がり藤の紋所
湯長谷藩ですな
（宿役人１）うん
何やら こう 気合が
みなぎっておんなぁ！
（宿役人２）んだな
（宿役人１）うん
見事！
（荒木）下に～ 居れ！
（相馬）殿！
かたじけのう ござりました
このご恩 一生忘れませぬ
武士は相身互いじゃ
政醇に よろし～ぐな～
ははっ！
かたじけのう
ござりました！
（荒木）
気をつけて参られよ～！
（今村）お達者で～！
（菊千代）キィー！
ご家老
（鈴木）して 殿は
どういだしまする？
もはや 刻限が危ねぇ
江戸で殿を待づのみだ！
（一同）はっ！
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
（相馬）瀬川！
瀬川ではねぇか！
（瀬川）ご家老
この先に
大名行列が来ます！
（荒木）何？
また行列だど!?
このままでは
鉢合わせまする！
して それは
どこの大名だ？
それが仙台藩
伊達吉村様の
行列にございます！
なんだと！
六十五万石ではねえかー！
ご家老 行列の前を行がぬど
日が暮れてしまいます
（増田）んだけんじょ
横切るごどはでぎない定め…
小藩が道を譲らねば
なりますまい
待で 待で！
我らが考えでも
休むに似たり
さぁ ご家老
いづものごとく策を！
ご家老 お知恵を拝借
（増田）さあ！ さあ！
む… むろん 考えでおる！
（鈴木）ご家老 早ぐ
行列が来ます！
（相馬）う～…！
（鈴木）あっ！
（一同）おおっ
見えだ！
（荒木）な…
何を言うておられる！
策が見えだんじゃ！
（一同）えっ？
アハハハ…
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
♪
〔かけ声〕
（相馬）
うまぐいったなぁ！
（瀬川）かなり
怪しかったはずですが…
（荒木）飛脚と産婆は
行列の前を通ってもよい
という定めだ
そごに気づくとは
さすが ご家老！
江戸に急ぐべぇ！
（一同）はっ！
〔かけ声〕
（段蔵）何!? もう行列は
過ぎたと申すか？
へえ　立派な行列で
ごぜえましたよ
そうか
よし 先を急ぐぞ！
はっ！
琴も気をもんでおろう
〔遠雷の音〕
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
（相馬）一大事でござる！
（荒木）琴様！
（相馬）姫～！
一大事～！
〔一同の荒い息〕
（琴姫）何事じゃー！
（荒木）あー 琴様 琴様！
おお
また江戸に来られたか
菊千代もおるか…
（菊千代）キィー！
その格好は なんじゃ!?
いろいろど ありまして…
それで 殿は…
兄上は いずこにおわす！
途中で
はぐれでしまいました
（家臣たち）えぇっ!?
きっと後から 追いかけて
来られるはずですが…
愚か者！
なぜ お守りして来ぬのじゃ！
隠密に襲われ
待ぢ合わせにしくじりまして
期限は暮れ六つじゃぞ
兄上がおらぬでは
間に合わぬではないか！
相馬
はっ！
知恵を出せ
またですか！
そなたは家中で
一番の知行取りであろう
知恵が出ぬなら
俸禄を下げる
ええっ！
頼む
お主たちだけが頼りじゃ
♪
（相馬）こうなれば
江戸屋敷の者
総出で行列を組み
殿抜きで
時を稼ぐしかございませぬ
一同 準備せい！
（一同）はっ！
〔鐘の音〕
（町人）大風だ～！
戸を閉めろ！
火の用心！ 火の用心！
〔鐘の音〕
（町人たち）中に入れ！
急げ！
（町人）家から出るな！
（信祝の声）やつらの行方は
まだ つかめんのか！
（夜叉丸）はっ…
旗本も若年寄も
鼻薬を利かさねば
誰一人動かぬ
ふん！
金がいくらあっても
足らぬわ
夜叉丸！
（夜叉丸）はっ！
あと少しで 老中首座
芋侍ごときに
なめられてたまるか
こうなれば
惜しまず全ての手勢を使え
伊賀も甲賀も 根来衆もな
容赦はせぬ
皆殺しじゃ！
御意！
〔鐘の音〕
（段蔵）もはや暮れ六つ
走りますぞ！
♪
こちらへ！ こちらへ！
（黒装束）
ここから先は通さぬ！
老中の手先か！
（黒装束）死ねー！
（一同）やー！
♪
（黒装束）うわ！
（段蔵）危ない！
（黒装束）うわ～！
〔爆発音〕
（黒装束たち）うわ～！
（荒木）下に～ 居れ！
下に～ 居れ！
相馬！
（黒装束）やー！
（相馬）殿～っ！
者ども 殿が危ねぇ
突っ込めえい！
♪
（一同）おー！
（荒木たち）殿っ！
（政醇）おめぇたち
よぐぞ ご無事で
（段蔵）ここに隠れておれ
（お咲）え？
誰だ それは？
（段蔵）殿の女でござる
女!?
（段蔵）お守りくだされ！
（相馬）ええい くそ！
（お咲）えっ？
（黒装束）おのれー
皆殺しにしてくれるわ！
我らは
武芸百般を極めし雄藩
おめぇらのような
野良侍とは違う！
さよう
我らは
一人一人が一騎当千！
お庭いじりの女々しい忍に
負けるど思うてか！
飛んで火にいる夏の虫とは
まさに お主らのごどよ！
我らは気が荒い
おめぇら江戸衆が
金の上に あぐらをかき
なめきっていだ小藩の力
とくと見よ！
（一同）やー！
（政醇）相馬 頼む！
殿！
え？
うっ！
ああー！
はーっ！
やー！
とりゃー！
あっちだ！
こっちだ！
あ…
（相馬）
やっぱ あっちだー！
こっちだ こっち…
痛てぇ…！
お主が甲賀の頭か？
参る！
♪
あーっ！
やー！
やっ！
うっ…
くっ…
影手裏剣か
うう… くっ…
フフフ… しびれておろう
たばかったか！
ハハハ…
わしに毒は効かん
効くのは酒だけよ
だーっ！
殿！ 危ねえ！
うー！
くっ！
うわ～！
うわっ！
隠れでも無駄です
（黒装束）うぅ…！
♪
当だり！
（黒装束たち）わ～！
待て！
一歩たりと通すな！
田舎者どもを斬って捨てぃ！
（黒装束たち）やー！
（荒木たち）秋山！
（秋山）んっ！
ふんっ！
わー！
秋山！ 無茶するな！
拙者とて たまには
羽目を外すんだー！
うわ―！
あっ！
秋山ーっ！
（黒装束）えーい！
ハァ ハァ ハァ…
♪
秋山ー！
（段蔵）殿！
拙者が血路を開き申す
秋山！
拙者にかまわず
先を行ってくんちぇ！
殿ー！
（荒木）あー それ
行け 行けー…！
（黒装束たち）うわー！
段蔵殿！
早ぐ行げー！
かたじけない
生きてろよ
死んだら ぶっ殺す！
（黒装束たち）わー！
〔太鼓の音〕
輝貞様
何も 大手門まで
お出ましにならずとも
上様 直々の
お言いつけじゃ
〔鐘の音〕
（信祝）
参勤に間に合わねば
国替えどころでは
済まされませぬなあ
お取り潰しの上
藩主は切腹
（相馬）しばらく！
しばらくー！
〔鐘の音〕
〔走る足音〕
湯長谷藩 ただいま参上
いだしましたー！
この うつけ者めが！
もう鐘は鳴り終わったわ
参勤に遅れるなど
言語道断！
〔鐘の音〕
（輝貞）おお！
大儀であった
はっ！
〔鐘の音〕
これは何かの
間違いにございます！
こんな馬鹿なことが！
いい音色です
〔走る足音〕
（今村）当だり！
（荒木）お見事～！
♪
輝貞様
（輝貞）なんじゃ？
肝心の内藤がおりませぬ
藩主がおらねば
参勤にならず！
ハッハハハ…
（政醇）お待たせして
申し訳ございませぬ
♪
湯長谷藩 ただいま参上
致しました！
（輝貞）まずは 聞こう
疑いのあった金山
届け出を偽っておった
というのは誠か？
金山から出ましたのは…
これにございます
やはり あるではないか！
これは…
金では ございませぬ
ま 色は似ておりますが
山師の間では
“慌て者の金”と呼ばれる
鉄の類にございまする
何…
そうであったか
よって
金の産出なしとは
誠の届け出
功を焦った隠密が
見間違え
欲に目のくらんだ誰かが…
鵜呑みにしたので
ございましょう
この田舎侍めが！
いがにもぉ
田舎侍にござる
この不始末
ご老中が どのように
けりをつけられるか
田舎者にも
はっきり分がるよう
お教えくださいませ
（輝貞）信祝
こたびの参勤は
そのほうが 申し立てたのじゃ
湯長谷藩に
咎がなかった以上
責めを負わねばならん
責めですと？
ハハハ…
私は ただ
ご公儀のことを思い
勤めを果たしたまでのこと
分かって
おられますでしょう？
分かっておるぞ
これまで そなたは
隠密を勝手に使い
諸藩の弱みを握って
私腹を
肥やしていたであろう
こたびのことで
明白となった
沙汰するまで
謹慎申しつける
下がれぃ！
下がらぬ！
この信祝 決して引かぬ
このようなことで
わしに勝ったと思うなよ！
（信祝）控えよ！
とどのつまりは
生まれが全てよ
田舎大名ごときに
天下のご政道の
何が分かる
今に見ておれ！
内藤
はっ！
大儀であったな
ははっ！
あ～っ！
♪
な… なんと！
揺られすぎて気持ち悪い…
うっ…
（政醇）お～っ
おぉ… おぅ… おっ お…
内藤様 誰だい この人？
馬鹿者！
内藤様が殿様だったんだ…
あたしゃもう 何があったって
驚きゃしないよ
しっかし この人
偉そうだねぇ
おぉ…
殿様だ 紀伊国屋文左衛門だ
って言っても
同じ人間なんだよ
糞もすれば女も抱く
なのに威張りかえって
いつも こっちを
見下しやがるんだ！
ふざけんじゃないよ！
そうか
それは すまなかったな
えっ？
♪
（政醇）お咲
このお方は
江戸のご老中だ
うっ…
（一同）ああっ！
あ…
吐きそう
〔刀が折れる音〕
♪
〔太鼓の音〕
こたびの参勤は
上様の策にございましたか
うん ハハ…
信祝の不正を探るため
そこもとたちに
参勤をしてもらった
♪
ずいぶんと
襲われたであろう
それを わざと
ご覧になっておられだと？
不服か？
ハハハ
余は弱い家来など要らぬわ
いえ　我らは よいのです
しかし
民のごどを考えると
肝が冷えました
どういうことじゃ？
もし
上様が
まごとに愚かであれば
民が苦しみますゆえ…
〔笑い声〕
そちの申す通りじゃ
しかし 上様
なぜ我が藩が
金山をごまかしておらぬと
信じられましたか？
ご老中が正しいとも
思われだのでは？
お主の…
大根の漬物じゃ
先の参勤で 大根の漬物を
献上したであろう
あれは良かった
よく耕した土の味がした
あのような大根を
持ってくる者に
悪い奴はおらん
はっ！
某も この大根が
大好物なのでございます
政をおろそかにして
磐城の土を殺してはならぬ
この先
永遠にな
はっ！
大切に いだしまする！
湯長谷藩の参勤
しかと見届けた
その心意気 値千金なるぞ！
ははっ！
♪
（ナレーション）今更ながら
参勤交代のおかげで
長く 戦が起きなかったのも
事実です
平和を維持する
仕組みだったのかなあ
つぅ…
くぅ…
かたじけのう ございます
秋山
はっ！
治るまで江戸におれ
（荒木の声）いやいや
気に食わねえな
まさが 琴姫様が
秋山を
好いでおったどはなあ…
ヘヘヘ…
何 笑ってんだ
別に…
おらっ
（政醇）おめぇたち！
一同
こたびは大儀であった！
（一同）はっ！
誠に大変でございました
隠密には襲われる
中間どもは
あれこれ文句をつけて
言うごどを聞かず…
分がった 分がった…
もう ひでえこと
苦労話ばかり聞かされて
耳に たこが出来たわ
ハハハ…
それで 殿
あのおなご
どうするおつもりですか？
いや…
そりはなぁ…
（琴姫）失礼します
♪
さ ご挨拶を
咲と申します
（一同）おぉ…
（相馬）これは美しい…
（政醇）あぁ いや
実はなぁ
この者を
側室にするごどにした！
（一同）えーっ！
んだげんじょ
百姓の娘を側室にすっとは…
すでに武家の養女としたわ
時には百姓 時には侍
うつりゆく世を
楽しく 生ぎるのみじゃ
ハハハ…
（一同）あぁ…
〔こおろぎの鳴き声〕
（お咲）殿様
ここにおられたのですか
（政醇）うん
殿様？
お主となら平気じゃ
これを…
段蔵様が…
そりは？
“身請けの費用に”と
段蔵
もう行ったか…
♪
（荒木の声）
下に～ 居れ！
下に～
（相馬）止まれ！
（荒木）えっ？
（荒木）はっ！
と… 止ま～れ～
殿 困ったごどになり申した
なんじゃ？
実は 行列の費用を
片道分しか
考えておりませんでした
何？
江戸屋敷にも
蓄えは少なぐ…
待で！
まさか…
どうやら帰りも
走らねばなりませぬ
（一同）ええっ！
（相馬）さあ 湯長谷まで
走りますぞー！
一番遅れだ者は
半年間 俸禄なしだ！
（一同）ええっ！
あ… 待で～っ！
ご家老～っ！
（政醇）お咲！
あぁ… なじょして
こうなるのじゃ！
大名なのに
走るのですか!?
我が藩は貧しくてのう
貧乏は まごとに
つらいのう！
（荒木）走～れ～！
〔“エッサ”“コラサ”のかけ声〕
♪
（相馬）おう！
やっぱ みんな
一緒に行ぐべ
（荒木）ご家老～
（相馬）行ぐべよ～
（荒木）ええ
一緒に参りましょう
（荒木）エッサ！
（一同）コラサ！
♪晴れの日　綺麗な空
♪昨日の雨が
嘘のよう
♪もっと　遥か
♪Where are you
going today?
♪予報外れの
世界で
♪情報さえ
荷物になるの
♪Feeling　澄ませて
♪You don't need
anymore
♪想い描いていたより
遠回りするのも運命
♪行けば行くほどに
泣きたいくらい
♪Say hello
Say good bye
♪溢れてく
♪風に
♪Getting over
Getting over
♪Swinging
your heart
♪しなやかな心で
夢見てて
♪どうか
♪Getting over
Getting over
♪Open your heart
♪小さな光も
届くように
♪Blue, Pink, Yellow
♪好きな色を
まとって
♪How do you feel?
♪君は　Like
a flower
♪鮮やか
笑顔を見せて
♪